---
prev:
    text: '线程池与 ExecutorService'
    link: 'java/api-util-concurrent-executor'
next:
    text: '原子操作 atomic'
    link: 'java/api-util-concurrent-atomic'
---

# Lock 与锁机制
### 5.9.2 `Lock`接口
**基本信息**  
**Package** java.util.concurrent.locks  

`public interface Lock`  

用于控制对共享资源的访问。通常情况下 `Lock` 仅允许一个线程来访问共享资源，但也有一些特殊的实现类允许并发访问。  
`Lock` 加解锁和 `synchronized` 有相同的内存语义，下一个线程加锁后可以看到前一个线程解锁前所有操作。  
由于 `synchronized` 具有以下缺点，我们需要 `Lock` 来强化功能：  
+ 效率低。锁释放情况少，获得锁不能设置超时或者中断。  
+ 不够灵活。加减锁的时机单一，每个锁只有单一条件。  
+ 无法知道是否成功获取到了锁。  

**分类**  
根据线程是否锁住同步资源可以分为：  
+ 悲观锁、互斥同步锁（锁）  
  + 缺点：阻塞和唤醒带来性能劣势；可能造成永久阻塞；可能造成优先级反转。  
  + 优点：就算临界区持锁时间越来越差，对锁的开销影响不大
  + 认为如果不对资源进行上锁，就可能会有其他线程争抢而造成数据错误。所以每次获取和修改数据时都先把资源锁住。  
  + 适合并发写入多的情况；临界区持锁时间长的情况。例如：临界区有 IO 操作；临界区代码复杂循环量大；临界区竞争激烈。    
  + 例子：`synchronized` `Lock`  
+ 乐观锁、非互斥同步锁（不锁）  
  + 缺点：如果自旋时间长或者不停重试，会造成消耗的资源越来越多。  
  + 认为在线程处理数据时不会有其他线程干扰而不提前对资源锁定。在更新数据时对比修改期间是否有其他线程改动，如果没有则正常操作；如果发现数据不一致则选择放弃、报错、重试等策略。  
  + 一般利用 CAS 算法实现。  
  + 适合并发写入少，大部分操作是读取的场景。不加锁可以让读的性能大幅提高。  
  + 例子：原子类、并发容器  

根据多线程能否公用一把锁可以分为：  
+ 共享锁（可）  
+ 独占锁（不可）  

根据多线程竞争是否需要排队可以分为：  
+ 公平锁（排队）  
  优点：每个线程公平处理，在等待一段时间后总有执行机会。  
  缺点：慢，吞吐量小。  
+ 非公平锁（先插队，失败再排队）  
  优点：避免唤醒期间的空档期而提高效率。  
  缺点：可能产生线程饥饿（长时间内始终得不到执行）。  

根据同一个线程是否可以重复获得同一把锁可以分为：  
+ 可重入锁  
  + 优点：避免死锁；提高封装性。  
+ 不可重入锁  

根据是否可以中断可分为：  
+ 可中断锁  
+ 非可中断锁  

根据等待锁的过程可以分为：  
+ 自旋锁（自旋）  
  当同步代码内容简单，线程状态转换时间开销比代码执行时间还要长，设计出自旋锁。  
  让线程状态不变的前提下进行自旋，如果自旋完成后之前锁定的资源已经释放锁，则不必切换状态直接获取资源，避免了切换线程状态的开销。  
  缺点：如果锁被占用时间过长，自旋线程会浪费处理器资源。虽然自旋开销低于悲观锁，但随着自旋时间的增增长开销也线性增长。  
  适用于多核处理器的服务器，并发程度不是特别高，临界区小。  
+ 非自旋锁（阻塞）  
  在没有拿到锁的情况下直接阻塞线程。  

**重要方法**  
+ `lock()`  
  获取锁。如果锁被其他线程获取则等待。  
  它不会在遇到异常时自动释放锁，所以我们一般要求在上锁后把业务用 `try-finally` 包裹，并在 `finally` 中释放锁。  
  `lock()` 不能被中断，如果死锁发生则可能永久等待。  
+ `tryLock()`  
  尝试获取锁，如果当前锁没有被其他线程占用则成功获取，返回 `true`，否则返回 `false`.  
  可以根据是否能获取到锁来决定后续程序行为。  
  方法会立刻返回，不会在拿不到锁时等待（无视公平策略）。  
+ `tryLock(long time, TimeUnit unit)`  
  带有超时时间的 `tryLock()`. 在等待设定时间内拿不到锁则放弃。  
+ `lockInterruptibly()`  
  相当于等待时间无限长的 `tryLock()`, 但是它可以被中断。  
+ `unlock()`  
  解锁。  

**具体实现类**  
`ReentrantLock` 类  
+ 默认为非公平策略，可设置为公平策略
+ 互斥锁、可重入锁、可中断锁
+ 类似 `synchronized` 机制，但更加灵活  
+ 利用 AQS 算法实现  
+ `isHeldByCurrentThread()` 查看锁是否被当前线程持有  
+ `getQueueLength()` 返回正在等待当前锁的队列长度  
    
`ReentrantReadWriteLock` 类
+ 使用时允许多个线程同时使用统一资源，但只允许一个线程对资源进行写操作  
+ 读期间不允许进行写操作，写期间不允许进行读操作  
+ 读锁为共享锁，写锁为独享锁  
+ 适用于读多写少的场景  
+ 插队策略  
  设置公平策略：`private static ReentrantReadWriteLock reentrantReadWriteLock = new ReentrantReadWriteLock(true);`  
  不公平策略避免解饿：写锁可以随时尝试插队。读线程可以插队，但需要在等待队列头结点的线程不是写线程时可以插队。  
+ 升降级策略  
  支持降级但不支持升级。若支持升级容易操作死锁，因为假设两个写线程想升级，都需要对方先释放锁，造成死锁。  
``` java
private static ReentrantReadWriteLock reentrantReadWriteLock = new ReentrantReadWriteLock();
private static ReentrantReadWriteLock.readLock = reentrantReadWriteLock.readLock();
private static ReentrantReadWriteLock.writeLock = reentrantReadWriteLock.writeLock();
```

**锁优化**  
JVM 对锁进行了优化：  
+ 自旋锁的自适应：在自旋尝试一段时间后自动转为阻塞所来防止资源消耗过大。  
+ 锁消除：对于无需加锁但是加锁的场景，消除掉锁。  
+ 锁粗化：频繁对一些资源加锁解锁时，合并相邻的操作进入一个锁中。  

使用锁时的启发规则：  
+ 缩小同步代码块
+ 尽量不要锁定方法
+ 减少锁使用次数
+ 避免人为制造热点数据
+ 避免锁中包含锁
+ 选择适合的锁和工具类
