---
prev:
    text: '数组'
    link: 'java/grammars-arrays'
next:
    text: '包与模块'
    link: 'java/oo-packages-modules'
---

# 类与对象
## 3.1 概述
### 3.1.1 面向过程
面向过程注重过程，强调完成这个过程的具体动作。  
其设计理念是[自顶向下，逐步求精](./grammars-flow-control#顺序结构)的。

### 3.1.2 面向对象
面向对象 (Object-Oriented) 注重对象，当我们拥有这个对象时，我们就拥有了这个对象所具有的一切功能。  
面向对象技术最大的三个特征是：**封装**，**继承**和**多态**。

## 3.2 类和对象
### 3.2.1 类
类 (Class) 是 Java 程序设计语言的基础。  
类似于显示生活中“种类”的概念，Java 中的类也是一种对某类事物进行抽象和归并。  
我们对某类事物进行抽象分析，去粗取精，由表及里，判断出这类事物最本质的特征，并用 Java 中预定的手法进行表述，就形成了一个类。  
一个类包含两大内容：**属性**和**方法**（也称“**成员变量**”和“**成员方法**”）。

::: tip 成员变量和局部变量的区别
1. 定义位置不同：
   * 成员变量是定义在类内方法外

   * 局部变量是定义在方法或者语句内部

2. 作用域不同：
   * 成员变量作用域整个类

   * 局部变量只能在定义的方法或者语句内部使用

3. 内部存储位置不同：
   * 成员变量存在堆内存中，并且在堆内存中自动的赋予默认值

   * 局部变量是存储在栈内存中，不会自动给值

4. 生命周期不同：
   * 成员变量是随着对象的创建而加载到堆内存中，随着对象的回收而释放;

   * 局部变量在方法或者语句执行的时候才会创建，随着方法或者语句的结束而立即移除栈内存
:::

### 3.2.2 对象
对象 (Object) 是对类的实例化。  
我们可以通过某类的具体对象来进行具体操作。  
使用`new`关键字可以创建新的对象，使用`.`运算符获取并使用该对象所具有的方法。  
对象在程序中传递时，传递的是引用地址而不是数据本身。

### 3.2.3 引用
当我们使用 `new` 关键字创建一个对象时，这个语句可以被理解为：  
``` java
Person person = new Person();
```
等号的左边称为引用，`person` 是 `Person` 的一个具体对象，这样的一个关系称为对象引用。`person` 不是对象本身，而是类似一个指针，它存在于栈内存中。  
等号右边是使用 `new` 关键字在堆内存开辟一块新空间，在该空间保存对象的各个内容。  
当我们用 `=` 连接两端时，就是用对象引用指向堆内存中的具体对象。  

也就是说，如果内存中存储的是另一块内存的起始地址（对象引用指向堆内存具体对象）就称为一个引用。<Badge type="error" text="Java 1.2-"/>  

但是在后续版本中， Java 对引用的概念进行了细化，它具体分为四个类型，其引用程度不断减弱：  
1. 强引用 (Strong Reference)  
   最普遍的引用。如果一个对象是强引用，则 GC 不会对它进行回收。就算内存空间不足，JVM 会选择抛出 `OutOfMemoryError` 使得程序终止而不去对其进行垃圾回收。  
2. 软引用 (Soft Reference)  
   当内存空间足够时，GC 不会对其回收。当内存空间不足的时候，GC 就会将其回收。  
   软引用可以实现内存敏感的高速缓存。  
   软引用可以和引用队列联合使用。若软引用所引用的对象被垃圾回收，JVM 就会在回收前将软引用加入到与之关联的引用队列中。  
   可以加速 JVM 对内存的回收速度，维护系统运行安全，防止内存溢出等问题。  
3. 弱引用 (Weak Reference)  
   弱引用的对象拥有更短的声明周期。当 GC 在扫描内存时，一旦发现了某对象是弱引用对象，则不管当前内存空间充足与否都会被回收。  
   弱引用也可以和引用队列联用。若弱引用的对象被垃圾回收， JVM 就会在回收前将弱引用加入到与之关联的引用队列中。  
4. 虚引用 (Phantom Reference)  
   虚引用不会决定对象的声明周期，如果一个对象只有虚引用，则它与没有任何引用一样在任何时候都可能被垃圾回收。  
   虚引用必须与引用队列联用。当 GC 发现一个对象具有虚引用时，就会在回收对象之前将虚引用加入到与之关联的引用队列中。  

**引用队列可以提供给程序知晓马上会被回收的对象的信息，这样就可以在对象被回收前采取一些行动。*  

### 3.2.4 `this`
+ `this`关键字  
  + `this`关键字可以表述一个对当前对象自身的引用。  

  + 在本类中使用`this`可以调用本类的**非静态方法**和**非静态属性**。

+ `this()`语句  
  + 表示在本类的构造方法中调用**本类**的其他的对应形式的构造函数。  

  + 必须放在构造函数的第一行。

### 3.2.5 `super`
+ `super`关键字
  + `super`关键字用以表示对父类对象的引用。

  + 表示在子类中调用父类中的方法和属性。

+ `super()`语句
  + 表示子类的构造方法中，调用父类中对应形式的构造方法。

  + 必须写在子类构造函数的第一行。

  + 每一个子类的构造函数都直接或间接的含有`super()`语句。  

  + 如果父类中没有提供无参构造，那么此时子类的构造函数中必须手动添加一个`super()`语句。

## 3.3 方法
方法 (Method) , 也称为函数。  
为实现代码复用，需要将代码进行封装。这种封装的形式就是方法。  
方法在定义好之后，必须明确返回值类型。若方法有明确的返回值类型，还要确保方法有返回值。  

**作用**：
+ 提高代码复用性。  

+ 使代码结构更加清晰。

+ 便于模块化开发。

**方法签名**：一个方法由其修饰符、返回值类型、方法名和形式参数唯一确定，这一组数据称为方法签名。  
定义：`修饰符 返回值类型 方法名(形式参数) {...}`  
例如：`public void method(int num1, int num2) {...}`  

**参数传递**  
Java 的参数传递为值传递。也就是说，当我们传递一个参数时，方法将获得该参数的一个拷贝。  
+ 基本类型变量的值传递，意味着变量本身被复制，并传递给方法。方法对变量的修改**不会影响到原变量**。  
+ 引用的值传递，意味着对象的地址被复制，并传递给方法。方法根据该引用的访问将**会影响对象**。  

### 3.3.1 构造方法
与类同名且没有返回值类型。  
可以被重载。  
构造函数中可以存在`return`语句，用于规避不合理的数据。  
**作用**：用于创建对象（标识对象创建的开始和结束）

### 3.3.2 方法的使用
+ 方法递归  
  **核心**：方法调用自己本身  
  ::: warning 注意 
  需要控制好结束条件，若递归层数太深，则出现栈溢出错误。
  :::

+ 方法重载 (Method Overload)  
  详见[多态](#多态)。
  
+ 方法覆盖 (Method Override)  
  详见[多态](#多态)。

::: warning 注意
在传递参数的时候，对于基本类型而言，传递的实际值；对于引用类型而言，传递的是地址。  
例如在传递数组对象时，只要地址不发生改变，方法中的一切变化会作用于原数组。
:::

### 3.3.3 可变参数
Java 允许方法的参数列表中参数个数是不限定的。本质上是一个数组。  
语法：`修饰符 返回值类型 方法名(类型... 参数名) {...}`  
对于可变参数，可以对其传入多个/一个/不传值。  
每个方法只允许定义一个可变参数，切必须放在参数列表的末尾。  

## 3.4 代码块
### 3.4.1 构造代码块
+ 定义在类内。  

+ 也称“初始化代码块”，在创建对象时执行构造方法之前先执行。  

+ 用于完成一些初始化的操作。

### 3.4.2 局部代码块
+ 定义在方法或代码块中。  

+ 限制变量的生命周期和使用范围。  

+ 可以提高内存的利用率。

