---
prev: ./面向对象
next: false
---

# 应用程序编程接口
## 概述
应用程序编程接口 (Application Programming Interface, **API**) 是预先定义的一套代码，用于程序员直接调用来实现其具体需求。  

## 语言基础类库 (Package `java.lang`)
### `Object`类

#### 基本信息
**Package** java.lang  
`public class Object`

+ `Object`类是所有类的父类。在 Java 中处于顶级父类的地位，是类层级结构的根类。  

+ 任何类对象都可以用`Object`类的对象来接收。

#### 重要方法
1. `clone()`  
   + 克隆一个对象。  

   + 当一个对象要被克隆时，**它所对应的类必须实现`Cloneable`接口**。  

   + 克隆完成后会产生一个新的对象。**新对象和原对象的地址不同，但属性值相同**。  

   + `Cloneable`接口  
     其中没有任何属性和方法，仅用于标识此类产生的对象可以被克隆。

2. `finalize()`
   + 通知`GC`回收当前对象。

   + 即使`GC`已经开始运行，也只回收当前对象而不回收其他对象。

   + `System.gc()`通知`GC`回收所有可以回收的对象。

3. `getClass()`  
   获取对象的运行时类对象（如，后续可用于反射）。

4. `hashCode()`  
   获取该对象的哈希码值，在一定范围内可以认为是唯一的。哈希码为一串 32 位的二进制数据。

5. `toString()`  
   打印对象。实际调用对象本身的`toString()`。

6. `equals(Object obj)`  
   比较两个对象是否相等。默认比较对象的地址，但对于`File`，`String`，`Date`和包装类来说，它们比较地是对象值。  
   ::: tip 特别地
   当手动重写`equals()`时，思路为:  
   1. 判断地址是否一致(`if (this == obj)`)

   2. 判断参数是否为空(`if (obj == null)`)

   3. 判断类型是否一致(`if (this.getClass() != obj.getClass())`)

   4. 判断属性值是否一致
   :::

### `String`类
#### 基本信息
**Package** java.lang  
`public final class String`  

+ `String`类是一个最终类，表示字符串。

+ 所有字符串都是`String`类的实例。

+ 字符串是常量，创建后不可更改，但可以被共享。

#### 重要方法

::: tip 特别地
+ 拼接字符串可以使用运算符"`+`"，本质上 Java 编译器会调用`StringBuffer`（或类似技术）来实现这个拼接操作。

+ 拼接多个字符串建议使用`StringBuilder`类，少量字符串使用`+`运算符

+ `StringBuilder`和`StringBuffer`使用方法完全一致
  + `StringBuilder`线程不安全

  + `StringBuffer`线程安全
:::

### `Pattern`类

### 包装类

+ 自动装箱
  ::: warning 注意
  所有相同类型地包装类对象之间值的比较，应当全部使用`equals()`。  

  在值范围在 -128 到 127内的赋值，`Integer`对象会在`IntegerCache.cache`中产生，会服用已有对象。此时使用`==`比较是安全的。  
  但在范围之外的所有数据会在堆中产生，不会复用已有对象。  
  故推荐全部使用`equals()`来规避风险。
  :::

### `Math`类

### 异常

### 枚举

### 线程

## 工具类库 (Package `java.util`)
### `Date`类, `Calendar`类

### JUC (Package `java.util.concurrent`)

### 集合

### `Iterator`接口

### `Collections`类

### `Map`接口

### `Properties`类

## 输入/输出类库 (Package `java.io`)
### `File`类

### I/O Stream

## 网络类库 (Package `java.net`)
### `Socket`类

## 其他特性
### 断言

### 泛型, 参数化类型