---
prev: ./语法
next: false
---

# 面向对象
## 概述
### 面向过程
面向过程注重过程，强调完成这个过程的具体动作。  
其设计理念是[自顶向下，逐步求精](./语法.html/#顺序结构)的。

### 面向对象
面向对象 (Object-Oriented) 注重对象，当我们拥有这个对象时，我们就拥有了这个对象所具有的一切功能。  
面向对象技术最大的三个特征是：**封装**，**继承**和**多态**。

## 类和对象
### 类
类 (Class) 是 Java 程序设计语言的基础。  
类似于显示生活中“种类”的概念，Java 中的类也是一种对某类事物进行抽象和归并。  
我们对某类事物进行抽象分析，去粗取精，由表及里，判断出这类事物最本质的特征，并用 Java 中预定的手法进行表述，就形成了一个类。  
一个类包含两大内容：**属性**和**方法**（也称“**成员变量**”和“**成员方法**”）。

::: tip 成员变量和局部变量的区别
1. 定义位置不同：
   * 成员变量是定义在类内方法外

   * 局部变量是定义在方法或者语句内部

2. 作用域不同：
   * 成员变量作用域整个类

   * 局部变量只能在定义的方法或者语句内部使用

3. 内部存储位置不同：
   * 成员变量存在堆内存中，并且在堆内存中自动的赋予默认值

   * 局部变量是存储在栈内存中，不会自动给值

4. 生命周期不同：
   * 成员变量是随着对象的创建而加载到堆内存中，随着对象的回收而释放;

   * 局部变量在方法或者语句执行的时候才会创建，随着方法或者语句的结束而立即移除栈内存
:::

### 对象
对象 (Object) 是对类的实例化。  
我们可以通过某类的具体对象来进行具体操作。  
使用`new`关键字可以创建新的对象，使用`.`运算符获取并使用该对象所具有的方法。  
对象在程序中传递时，传递的是引用地址而不是数据本身。

### `this`
+ `this`关键字  
  + `this`关键字可以表述一个对当前对象自身的引用。  

  + 在本类中使用`this`可以调用本类的**非静态方法**和**非静态属性**。

+ `this()`语句  
  + 表示在本类的构造方法中调用**本类**的其他的对应形式的构造函数。  

  + 必须放在构造函数的第一行。

## 方法
方法 (Method) , 也称为函数。  
为实现代码复用，需要将代码进行封装。这种封装的形式就是方法。  
方法在定义好之后，必须明确返回值类型。若方法有明确的返回值类型，还要确保方法有返回值。  

**作用**：
+ 提高代码复用性。  

+ 使代码结构更加清晰。

+ 便于模块化开发。

**方法签名**：一个方法由其修饰符、返回值类型、方法名和形式参数唯一确定，这一组数据称为方法签名。

### 构造方法
与类同名且没有返回值类型。  
可以被重载。  
构造函数中可以存在`return`语句，用于规避不合理的数据。  
**作用**：用于创建对象（标识对象创建的开始和结束）

### 方法的使用
+ 方法递归  
  **核心**：方法调用自己本身  
  ::: warning 注意 
  需要控制好结束条件，若递归层数太深，则出现栈溢出错误。
  :::

+ 方法重载 (Method Overload)  
  详见[多态](#多态)。
  
+ 方法覆盖 (Method Override)  
  详见[多态](#多态)。

::: warning 注意
在传递参数的时候，对于基本类型而言，传递的实际值；对于引用类型而言，传递的是地址。  
例如在传递数组对象时，只要地址不发生改变，方法中的一切变化会作用于原数组。
:::

## 代码块
### 构造代码块
+ 定义在类内。  

+ 也称“初始化代码块”，在创建对象时执行构造方法之前先执行。  

+ 用于完成一些初始化的操作。

### 局部代码块
+ 定义在方法或代码块中。  

+ 限制变量的生命周期和使用范围。  

+ 可以提高内存的利用率。

## 包
包是类的容器，提供了解决命名空间冲突的方案。  
### 包的声明  
  - 使用`package`关键字声明定义一个包。  

  - 一个`.java`文件只允许存在一个`package`语句。  

  - 包的声明必须放在`.java`文件的首行。  

### 包的导入  
  - 使用`import`关键字来导入别的包。  
  
  - `*`为通配符，表示导入该包下所有类（不包括子包中的类）。  

### JDK 常用包  
  - `java.lang`：核心包，在程序启动时自动加载到方法区，不需要手动导入  

  - `java.util`：工具包，存放简化操作的工具类

  - `java.io`：数据传输

  - `java.net`：网络传输

  - `java.math`：数学运算

  - `java.sql`：数据库相关

  - `java.awt`：图形用户界面

  - `java.security`：数据安全

  - `javax.xxx`：扩展

  - `org.xxx`：第三方厂商、开源社区提供的包

::: warning 注意
+ 包名不能以`java`、`javax`或者`org`开头。  

+ 同包，或`lang`包下的类不使用`import`语句导入
:::

## 封装
将一个事物的相关信息聚集在一个逻辑单元内部的机制就是封装。  

**形式**：方法、属性私有化（类的封装）、内部类等。  

**优点**：提高复用性和安全性，使代码结构更加紧密。

## 继承

## 多态
### 编译时多态
方法重载 (Method Overload)  
是行为多态。  
发生在同一个类中，方法名一致而参数列表不同。和修饰符、返回值类型、异常无关。  

### 运行时多态
+ 向上造型
  
+ 方法覆盖 (Method Override)  
  又称方法重写，是行为多态。  
  发生在父子类中，双方拥有方法签名完全一致的非静态方法。
## 权限修饰符

## 非权限修饰符
### 静态
### 抽象
### 最终

## 接口

## 内部类