# 语法元素

## 缩进
用以表达程序框架。  
+ 缩进是语法的一部分，是表达代码之间层次关系的唯一手段，不正确的缩进会导致程序运行错误。
+ 每个程序内缩进形式需相同，如使用 4 个空格或 1 个 TAB.

## 注释
用以提高程序可读性，不会被执行。  
+ 单行注释：以`#`开头，其后为注释内容。例如：  
  ``` python
  # 这是一行注释
  ```
+ 多行注释：以`'''`或`"""`开头和结尾，其中包裹的为注释内容。例如：  
  ``` python
  '''
  注释第一行
  注释第二行 
  '''
  ```

## 变量
变量是用以保存和表示数据的占位符号。  
+ 在 Python 程序中，使用标识符来对变量命名。即命名是关联标识符和变量的过程。  
  **标识符**：大小写字母、数字、下划线、汉字等字符以及其组合。其中，标识符对大小写敏感；要求首字母不能为数字；标识符不能与保留字相同。  
  **保留字**：也称关键字，共 33 个。是 Python 语言内部定义并保留使用的一系列标识符。  
  |`and`|`elif`|`import`|`raise`|`global`|
  |:--|:--|:--|:--|:--|
  |**`as`**|**`else`**|**`in`**|**`return`**|**`nonlocal`**|
  |**`assert`**|**`except`**|**`is`**|**`try`**|**`True`**|
  |**`break`**|**`finally`**|**`lambda`**|**`while`**|**`False`**|
  |**`class`**|**`for`**|**`not`**|**`with`**|**`None`**|
  |**`continue`**|**`from`**|**`or`**|**`yield`**||
  |**`def`**|**`if`**|**`pass`**|**`del`**||
+ 变量可以被赋值，使用赋值运算符 `=` 来向变量赋值或者改值。

## 数据类型
是供计算机程序理解的数据形式。在程序设计语言中不允许出现语法歧义，故，需要规定一些向计算机表达数据的具体形式，即数据类型。  
+ 数字类型：包含正数类型和浮点数类型两类。
+ 字符串类型：由 0 个或多个字符组成的有序字符序列。使用一对单引号或双引号包裹表示。
  + 字符串是字符的有序序列，可以对其中的字符进行索引。
  + 特别地，Python 提供两种序号系统：正向递增序号和反向递减序号。正向递增序号从 0 开始计；反向递减从 -1 开始计。
  + 索引操作：返回字符串中的某个单个字符，语法为：`<字符串>[序号]`。
  + 切片操作：返回字符串中一段字符形成子串，语法为：`<字符串>[开始序号:结束序号]`。值得注意的是，切片形成的子串取不到结束序号字符本身，而只取到其前一位。
+ 列表类型：由 0 个或多个数据组成的有序数列。使用 `[]` 来表示，每个元素之间使用 `,` 分隔。  
  + 使用保留字 `in` 可以判断某元素是否在列表中。如：  
    ``` python
    # 判断字符串 "TempStr" 的第 -1 位是否为 'C' 或 'c'.
    TempStr[-1] in ['C', 'c']
    ```

## 语句与函数
+ 赋值语句  
  由赋值运算符参与的单行语句代码。  
  + 赋值语句可以给变量赋予新值。
  + 赋值语句右侧数据类型作用于变量（即赋值运算符右侧数据类型会决定左侧变量的数据类型）。 

+ 分支语句  
  由条件决定程序运行方向的一组代码。  
  + 使用保留字 `if`, `elif`, `else` 来构成判断条件。