---
prev: 
  text: 'C'
  link: 'c/index'
next: false
---

# 常量、变量与数据类型
## 关键字与标识符

C 标记符包括六种类型：关键字、标识符、常量、字符串、特殊符号和运算符。

+ **关键字 (keyword) 是程序语句的基本构成块，有固定含义且不可改变。**

  ANSI C 规定的关键字：

  | col 1      | col 2    | col 3      | col 4      |
  | ---------- | -------- | ---------- | ---------- |
  | `auto`     | `double` | `int`      | `struct`   |
  | `break`    | `else`   | `long`     | `switch`   |
  | `case`     | `enum`   | `register` | `typedef`  |
  | `char`     | `extern` | `return`   | `union`    |
  | `const`    | `float`  | `short`    | `unsigned` |
  | `continue` | `for`    | `signed`   | `void`     |
  | `default`  | `goto`   | `sizeof`   | `volatile` |
  | `do`       | `if`     | `static`   | `while`    |

  <p style="color: #3eaf7c"><b>* C99 增添了一些关键字。</b></p>

+ **标识符 (identifier) 指变量名、函数和数组名。是自定义的名称。**
::: tip 标识符的规则
  
+ 第一个字符必须是字母或下划线
  
+ 只能由字母、数字或下划线组成
  
+ 只有前 31 个字符是有效的（最长为 31 个字符）
  
+ 不能使用关键字
  
+ 不能包含空格符
:::

## 常量

C 语言的常量是固定值，**运行中不能修改**。

常量包含两大类：**数字常量**和**字符常量**。

其中数字常量包括：**整型常量**和**实数常量**；字符常量包括：**单字符常量**和**字符串常量**。

### 整型常量

指一个数字系列。包括三种类型：十进制、八进制和十六进制。

#### 十进制

由 0 到 9 的数字构成，前面可加`+`或`-`。
::: warning 注意

+ ANSI C 支持一元加号  

+ 数字之间不允许嵌入空格、逗号或非数字字符
:::

#### 八进制

由 0 到 7 的数字组成，以 `0` 打头。



#### 十六进制

由 `0x` 或 `0X` 打头，除数字 0 到 9 外，还包含字母 `A` 到 `F` 或 `a` 到 `f` 用来表示 10 到 15。

::: tip 关于最大取值范围
+ 能保存的最大整数值取决于具体计算机。32 位计算机保存的最大整数比 16 位计算机能保存的大。  

+ 当给常量加上 `U`、`L`、`UL`等修饰符时可以保存更大的整数（无符号数、长整数）。
:::

### 实数常量

也称浮点常量，是包含小数部分的数字常量。

类似整型常数，实数常数前也可以加`+`或`-`。

#### 特殊表示法

省略掉小数点前或后的数字是允许的。如：`215.`、`.95`、`-.71`、`+.5`都是合法的。  

::: warning 注意
+ 当数字以后缀`f`或`F`结尾，则强制转换为单精度。  

+ 当数字无后缀或以`L`为后缀，则明确指定为双精度。
:::

### 单字符常量

用一对单引号括起来的单个字符。

字符常量具有 ASCII 整数值。

### 字符串常量

用双引号括起来的一系列字符，这些字符可以是字母、数字、特殊字符或空格。

### 反斜杠字符常量

也称转义字符或换码顺序。表示一些特殊含义，由`\`和一个字符构成。

| 常量  | 含义                           |
| ----- | ------------------------------ |
| `\a`  | 警告声                         |
| `\b`  | 退格符                         |
| `\f`  | 换页符，将当前位置移到下页开头 |
| `\n`  | 换行符                         |
| `\r`  | 回车符                         |
| `\t`  | 水平制表符                     |
| `\v`  | 垂直制表符                     |
| `\'`  | 单引号                         |
| `\''` | 双引号                         |
| `\?`  | 问号                           |
| `\\`  | 反斜杠                         |
| `\0`  | 零                             |

## 变量

是一个可用于保存数据值的数据名。

变量在不同的程序中运行时可以具有不同的值。

命名遵从[标识符](#关键字与标识符)的规则，且区分大小写。

<p style="color: #3eaf7c"><b>* 有文章表明变量名不应多于八个字符，某些编译器只能识别前八个字符。（仅针对某些老式编译器）</b></p>

## 数据类型

C 语言支持三种数据类型：**基本数据类型**、**派生数据类型**和**自定义数据类型**。

+ 基本数据类型包括：**整型**、**浮点型**和**void**

+ 派生类数据类型包括：**数组**、**函数**、**结构体**和**指针**

### 整型

整型包含两大类：**整数型**和**字符型**。   

整型也包括：**有符号**和**无符号**两大类。

+ 有符号整数型包括：`int` `short int` `long int`

+ 无符号整数型包括：`unsigned int` `unsigned short int` `unsigned long int`  

::: tip 关于取值范围和有无符号
+ 通常整数型**占用一个字的长度**，根据计算机的不同，它可以表述的范围不同（16 位和 32 位）。

+ C 语言的整数型默认是有符号的，故关键字`signed`省略。有符号整型使用其中一位来表示正负。无符号整数型指表述正值。它们取值范围不同。  

+ 整数型根据数的大小分为`short int` `int` `long int`三种来分别表述不同长度的整数。`short int`所需存储空间为`int`的一半。
:::

字符型包括：`char` `signed char` `unsigned char`。  

一个单字符通常用**一个字节**（8位）保存。

字符类型也可以被`signed`和`unsigned`修饰，这样它们可以表示的范围会有所不同。



### 浮点型

浮点数由 32 位空间保存，其中 6 位存放小数。

当`float`提供的精度不够时，可以用`double`来表示双精度浮点数，一个`double`类型的数字占用 64 位空间，其中 14 位是小数。

`long double`可以表示的范围更大，精度更高。不同编译器对其大小定义不同，有 8 字节、10 字节、12 字节和 16 字节。



### void型

通常用来指定函数的类型。当函数不用返回任何值时，这个函数可以被定义为 void 类型。

同时 void 类型可以起一般类型的作用，用来表示其他各种标准类型。

::: tip 取值范围

| 类型                        | 大小（位） | 表示范围     |
| --------------------------- | ---------- | ------------ |
| `char` `signed char`        | 8          | -128~127     |
| `unsigned char`             | 8          | 0~255        |
| `int`  `signed int`（16位） | 16         | -32,768~32,767 |
| `int` `signed int`（32位）  | 32         | -2<sup>31</sup>~2<sup>31</sup>-1 （-2,147,483,648~2,147,483,647） |
| `unsigned int`（16位） | 16 | 0~65,535 |
| `unsigned int`（32位） | 32 | 0~2<sup>32</sup>-1（4,294,967,395） |
| `short int` `signed short int`（16位） | 8 | -128~127 |
| `short int` `signed short int`（32位） | 16 | -32,768~32,767 |
| `unsigned short int`（16位） | 8 | 0~255 |
| `unsigned short int`（32位） | 16 | 0~65,535 |
| `long int` `signed long int` | 32 | -2<sup>31</sup>~2<sup>31</sup>-1 |
| `unsigned long int` | 32 | 0~2<sup>32</sup>-1 |
| `float` | 32 | 3.4E-38~3.4E+38 |
| `double` | 64 | 1.7E-308~1.7E+308 |
| `long double`（用 10 位存储） | 80 | 3.4E-4932~1.1E+4932 |
| `long double`（用 16 位存储） | 128 | 3.4E-4932~1.1E+4932 |

:::