---
prev: ./
next: false
---

# 常量、变量与数据类型
## 关键字与标识符

C 标记符包括六种类型：关键字、标识符、常量、字符串、特殊符号和运算符。

+ **关键字 (keyword) 是程序语句的基本构成块，有固定含义且不可改变。**

  ANSI C 规定的关键字：

  | col 1      | col 2    | col 3      | col 4      |
  | ---------- | -------- | ---------- | ---------- |
  | `auto`     | `double` | `int`      | `struct`   |
  | `break`    | `else`   | `long`     | `switch`   |
  | `case`     | `enum`   | `register` | `typedef`  |
  | `char`     | `extern` | `return`   | `union`    |
  | `const`    | `float`  | `short`    | `unsigned` |
  | `continue` | `for`    | `signed`   | `void`     |
  | `default`  | `goto`   | `sizeof`   | `volatile` |
  | `do`       | `if`     | `static`   | `while`    |

  <p style="color: #3eaf7c"><b>* C99 增添了一些关键字。</b></p>

+ **标识符 (identifier) 指变量名、函数和数组名。是自定义的名称。**
  ::: tip 标识符的规则
  + 第一个字符必须是字母或下划线

  + 只能由字母、数字或下划线组成

  + 只有前 31 个字符是有效的（最长为 31 个字符）

  + 不能使用关键字

  + 不能包含空格符
  :::

## 常量

C 语言的常量是固定值，**运行中不能修改**。

常量包含两大类：**数字常量**和**字符常量**。

其中数字常量包括：**整型常量**和**实数常量**；字符常量包括：**单字符常量**和**字符串常量**。

### 整型常量

指一个数字系列。包括三种类型：十进制、八进制和十六进制。

#### 十进制

由 0 到 9 的数字构成，前面可加`+`或`-`。
::: warning 注意

+ ANSI C 支持一元加号  

+ 数字之间不允许嵌入空格、逗号或非数字字符
:::

#### 八进制

由 0 到 7 的数字组成，以 `0` 打头。



#### 十六进制

由 `0x` 或 `0X` 打头，除数字 0 到 9 外，还包含字母 `A` 到 `F` 或 `a` 到 `f` 用来表示 10 到 15。

::: tip 关于最大取值范围
+ 能保存的最大整数值取决于具体计算机。32 位计算机保存的最大整数比 16 位计算机能保存的大。  

+ 当给常量加上 `U`、`L`、`UL`等修饰符时可以保存更大的整数（无符号数、长整数）。
:::

### 实数常量

也称浮点常量，是包含小数部分的数字常量。

类似整型常数，实数常数前也可以加`+`或`-`。

#### 特殊表示法

省略掉小数点前或后的数字是允许的。如：`215.`、`.95`、`-.71`、`+.5`都是合法的。  

::: warning 注意
+ 当数字以后缀`f`或`F`结尾，则强制转换为单精度。  

+ 当数字无后缀或以`L`为后缀，则明确指定为双精度。
:::